

# Meshtastic Weather Bot - outdoorMeshBot

## This is a fork of [https://github.com/hayschan/outdoorMeshBot](https://github.com/hayschan/outdoorMeshBot)

## Supports Russian and English commands

**Meshtastic Weather Bot - outdoorMeshBot** - это бот, написанный на языке Python, с открытым исходным кодом, который подключается к устройствам Meshtastic через **WiFi** или **Serial** соединение и отвечает на запросы пользователей о погоде. Используя **Open-Meteo API**, бот предоставляет прогнозы погоды в реальном времени, такие как температура, скорость ветра, осадки и погодные условия, для определенных географических координат (широта и долгота) напрямую mesh сеть Meshtastic. Это позволяет пользователям получать информацию о погоде даже в отдаленных местах, где традиционное подключение к Интернету может быть недоступно.

Бот слушает входящие команды, обрабатывает запросы о погоде и отвечает подробным прогнозом. Он может обрабатывать несколько запросов одновременно, обеспечивая бесперебойную работу пользователей в ячеистой сети.

## Особенности

- **Прогнозы погоды в реальном времени**: предоставляет подробные данные о погоде для любого географического местоположения с помощью API Open-Meteo.
- **Интеграция с Meshtastic**: использует mesh сеть Meshtastic для доставки прогнозов в виде личных сообщений.
- **Поддержка двух типов подключения**: можно настроить для подключения к устройству Meshtastic через **Последовательный порт** или **WiFi**.
- **Настраиваемая продолжительность прогноза**: пользователи могут запрашивать данные о погоде на период от 3 часов до 10 дней (по умолчанию 3 часа).
- **Простая настройка**: бот прост в настройке и требует минимальной настройки.

### Основные команды
- `#погода`, `#прогноз`, `#weather`, `#forecast` - это команды-синонимы запроса погоды. Можно использовать любую из них следующим образом:
  `#прогноз <широта> <долгота> [Xч] [Xд] `: запрос прогноза погоды для указанной позиции `<широта> <долгота>`. По умолчанию, возвращается прогноз на 3 дня. Необходимое время можно указать следущими аргументами `_ч` или `_д` (`_h` или `_d` - поддерживаются и английские буквы). Если ваше устройство передает свое местоположение в сеть, то координаты можно не указывать, будут использованы последние известные координаты.
- `#помощь`, `#help`: краткая справка по работе.
- `#тест`, `#test`: проверка работоспособности бота

При этом, сообщения отправляются с интервалом 5 секунд.

## Установка

### Требования 

Для запуска погодного бота Meshtastic вам понадобятся:

1. **Python 3.x**: Бот работает с Python 3.7 или новее.
2. **Необходимые Python библиотеки**:  
   - `meshtastic` — Для взаимодействия с Meshtastic устройством.
   - `pubsub` — Для обработки осинхронно сообщений и событий.
   - `requests` — Для отправки запросов на Open-Meteo API.
   - `pytz` — Для работы с timezone (используется для корректной обработки времени).

Установите все зависимости, используя следующую команду:

```bash
pip install meshtastic pubsub requests pytz
```

### Настройка

1. Склонируйте репозиторий или скачайте исходный код.
2. Установите все необходимые зависимости, испулзуя описанную выше `pip` команду.
3. Adjust the configuration in `bot.py` based on your connection type:
   - **For Serial Connection**: Set the correct serial port (e.g., `/dev/ttyUSB0` on Linux, `COM9` on Windows).
   - **For WiFi Connection**: Set the Meshtastic device's hostname (e.g., the IP address of your WiFi device).

## Запуск бота

Когда вы установили все необходимые зависимости, можете запустить бота следующей командой:
```bash
python bot.py --connection-type <serial|wifi> --hostname <hostname> --serial-port <serial_port> --timezone <timezone>
```

- **`--connection-type`**: Выбирайте между `serial` (для USB подключения) или `wifi` (для Meshtastic устройств, имеющих WiFi-модуль на борту).
- **`--hostname`**: Имя устройства в сети или IP адрес вашего Meshtastic устройства (для WiFi подключения).
- **`--serial-port`**: Последовательный порт, к которому подключено Meshtastic устройство (для Serial подключения).
- **`--timezone`**: Часовой пояс, по которому будут проставляться метки времени в ответных сообщениях (если не указать, то будет использовано `Europe/Moscow`)

Для Serial подключения:
```bash
python bot.py --connection-type serial --serial-port COM9 --timezone Asia/Yekaterinburg
```

или для WiFi:

```bash
python bot.py --connection-type wifi --hostname <hostname> --timezone Asia/Yekaterinburg
```

### Примеры ответов бота

`#погода 55.44 37.36 5д` - запрос прогноза погоды в точке с координатами `55.44 северной широты` и `37.36 восточной долготы` (Москва) на 5 дней. В ответ получим следующие сообщения:
```
Прогноз для 55.44, 37.36 (5 дней)
📆 02.02.2025 🌡 -1.2..0.7°C 🌧 0.00mm 💨 3.2m/s 
📆 03.02.2025 🌡 -1.6..-0.3°C 🌧 1.60mm 💨 2.4m/s 
📆 04.02.2025 🌡 -2.6..-0.3°C 🌧 0.50mm 💨 1.6m/s 
📆 05.02.2025 🌡 -3.3..-1.2°C 🌧 0.00mm 💨 3.1m/s 
📆 06.02.2025 🌡 -2.3..-1.2°C 🌧 0.00mm 💨 2.2m/s 
📆 07.02.2025 🌡 -4.9..-2.4°C 🌧 0.00mm 💨 3.1m/s 
```

`#погода 55.44 37.36 8ч` - запрос прогноза погоды в точке с координатами `55.44 северной широты` и `37.36 восточной долготы` (Москва) на 8 часов. В ответ получим следующие сообщения:
```
Прогноз для 55.44, 37.36 (8 часов)
🕒 02.02.2025 14:00 🌡 0.5°C 🌧 0.0mm 💨 3.2m/s
🕒 02.02.2025 15:00 🌡 0.6°C 🌧 0.0mm 💨 3.2m/s
🕒 02.02.2025 16:00 🌡 0.7°C 🌧 0.0mm 💨 3.0m/s
🕒 02.02.2025 17:00 🌡 0.5°C 🌧 0.0mm 💨 2.7m/s
🕒 02.02.2025 18:00 🌡 0.2°C 🌧 0.0mm 💨 2.5m/s
🕒 02.02.2025 19:00 🌡 -0.4°C 🌧 0.0mm 💨 2.0m/s
🕒 02.02.2025 20:00 🌡 -1.0°C 🌧 0.0mm 💨 1.4m/s
🕒 02.02.2025 21:00 🌡 -1.2°C 🌧 0.0mm 💨 1.3m/s
```

`#погода 5h` - запрос прогноза погоды в точке с последними известными координатами устройства на 5 часов. В ответ получим следующие сообщения:
```
Прогноз для 55.0000, 56.0000 (5 часов)
🕒 02.02.2025 14:00 🌡 1.3°C 🌧 0.0mm 💨 2.9m/s
🕒 02.02.2025 15:00 🌡 1.4°C 🌧 0.0mm 💨 2.8m/s
🕒 02.02.2025 16:00 🌡 1.3°C 🌧 0.0mm 💨 2.9m/s
🕒 02.02.2025 17:00 🌡 1.1°C 🌧 0.0mm 💨 3.0m/s
🕒 02.02.2025 18:00 🌡 0.8°C 🌧 0.0mm 💨 2.8m/s
```
В приведенном выше примере бот отправляет ряд сообщений, содержащих почасовые данные о погоде для запрошенного местоположения, включая температуру (°C), осадки (мм) и скорость ветра (м/с). Данные прогноза доставляются партиями по одной записи прогноза за раз, с небольшой задержкой между каждой партией, чтобы избежать перегрузки сообщениями.

`#помощь` - запрос краткой справки по работе с ботом. В ответ можем получить два вида сообщений:
1. Когда коордианты устройства известны:
```
Ваши координаты известны: lat: 55.0000 lon: 56.0000
Можете использовать команду #прогноз [Xч | Xд]
```
2. Когда координаты устройства не известны:
```
Не могу найти ваше местоположение.
Укажите координаты в формате:
#прогноз <широта> <долгота> [Xч | Xд]
например: "#прогноз 55.44 55.58 3д"
```



## Code Structure

### `bot.py`

Основной скрипт, который запускает бота Meshtastic. Он обрабатывает:
- Подключение к устройству Meshtastic (через последовательный порт или WiFi).
- Прослушивание входящих сообщений и обработка команд, связанных с погодой (`#погода`, `#прогноз`, `#weather`, `#forecast`).
- Отправка личных сообщений с прогнозом погоды запрашивающему пользователю.

### `weather.py`

Скрипт, который извлекает данные о погоде из API Open-Meteo. Он включает:
- Класс **WeatherForecast** для извлечения и обработки данных о погоде.
- Он поддерживает:
- **Получение прогнозов** для указанного местоположения (широта, долгота).
- **Анализ ответа прогноза** из API и его форматирование для отображения.

## License

This project is licensed under the MIT License. Please refer to the [LICENSE](LICENSE) file for more details.

## Contributing

Contributions are welcome! If you find any bugs or would like to add new features, please feel free to fork the repository and create a pull request.

## Acknowledgments

- **Meshtastic**: For providing the mesh network framework and supporting device integration.
- **Open-Meteo API**: For providing reliable, free weather data.